guten tag liebe zuschauerinnen und
zuschauer von easy german car i und ich
sind in kyoto in japan und wir wollen
heute mit euch darüber reden was typisch
deutsch an uns ist wir reisen viel
mangel macht gerade eine weltreise seit
einem jahr und ich war auch schon in
vielen ländern
und dabei gibt es immer wieder
situationen in denen uns auffällt dass
wir doch ein bisschen typisch deutsch
sind und wir wollen euch heute mal
darüber erzählen über diese situation
und vielleicht hilft das euch auch ein
bisschen mehr darüber zu verstehen wie
die deutschen eigentlich drauf sind
los geht's
[Musik]
also das erste mal dass mir aufgefallen
ist dass ich doch ein bisschen typisch
deutsch bin ist als ich mit meiner
freundin meine weltreise angefangen habe
wir waren gerade in montenegro in einem
restaurant und dort gab es zwei
verschiedene schlangen man musste sich
einmal anstellen um das essen zu
bestellen und dann nach dem essen noch
mal in eine schlange anstellen um zu
bezahlen und ich habe diese situation
sofort kritisiert und vorschläge
unterbreitet nicht im restaurant sondern
meiner freundin wie man das effizienter
gestalten könnte und sie hat mir dann
gesagt das ist sehr typisch deutsch dass
du das alles verbessern willst und so
situationen gibt es eigentlich öfter
dass ich etwas das ich ideen habe wie
man es besser machen könnte ich glaube
es gehört zur interkulturellen kompetenz
diese sachen dann nicht unbedingt laut
auszusprechen
zumindest nicht den gastgebern gegenüber
sondern zu realisieren ich bin gast in
diesem land und so sind die lokalen
begebenheiten und ich passe mich daran
an aber ich merke oft dass ich so ein
bisschen denke ich könnte es eigentlich
besser machen
mein erster punkt bei dem ich immer
wieder merke dass ich selbst bin ist
dass wir deutschen sehr direkt sind
manuel höher grad schon beschrieben dass
er immer ideen entwickelt wie man etwas
verbessern kann und ich habe auch schon
situationen erlebt wo man als
deutschland nicht nur gast ist sondern
mit menschen aus verschiedenen ländern
in einem team arbeitet und dabei ist mir
aufgefallen dass es meistens die
deutschen sind die probleme sehr direkt
ansprechen die kritik direkt äußern und
den deutschen ist das überhaupt nicht
unangenehm und wir haben sogar eher das
gefühl dass es zu einer verbesserung des
prozesses führt wenn wir alle offen und
ehrlich sind in manchen ländern ist das
aber nicht so cool in vielen
afrikanischen ländern oder asiatischen
ländern ist das gar nicht so üblich
kritik zu äußern und wenn man sogar ein
bisschen sauer wird oder über etwas
unzufrieden ist oder vielleicht sogar
ein bisschen die beherrschung verliert
was bei deutschen mancher passiert dann
ist das sogar relativ uncool
die einzigen menschen die ich je
kennengelernt habe die
kritik noch etwas deutlicher äußern als
deutsche aus meiner sicht sind israelis
wir haben mal einen deutsch-israelischen
austausch und die israelischen
lehrerinnen die verantwortlich waren
haben immer sehr stark kritik geübt oder
etwas genannt was man besser machen
könnte
und in diesem moment habe ich zum ersten
mal gemerkt wie andere sich
wahrscheinlich fühlen wenn sie mit
deutschen zusammen arbeiten
[Musik]
mein nächstes beispiel ist zum thema
privatsphäre und personal space den
deutschen ist ihre privatsphäre sehr
sehr wichtig ich kann mich noch erinnern
als google damals google street view
eingeführt hat da haben in deutschland
sehr sehr viele leute darauf bestanden
dass man ihr haus nicht sehen darf dann
musste google das haus unscharf machen
auf google street view dass man das
nicht sehen kann
die amerikaner haben dann angefangen uns
blur mini zu nennen
und ich fand das richtig ich fand das
etwas lächerlich dass wir da so darauf
bestehen dass man das haus nicht sehen
darf
gleichzeitig gibt es viele länder wo
privatsphäre und personal space nicht so
wichtig sind zum beispiel in indien und
auch in sri lanka war es immer so dass
wir irgendwo in der schlange standen die
leute so dicht aneinander standen dass
man wirklich den den atem vom hintermann
gespürt hat im nacken
und wenn man ein bisschen abstand
gelassen hat dann hat sich jemand in die
lücke dazwischen gestellt weil einfach
nur weil sie dachten dort hört die
schlange auf und da wünsche ich mir ein
bisschen mehr personal space oder in
china gibt es ganz wenig privatsphäre
aus deutscher sicht manchmal ist es zum
beispiel im hotelzimmer so dass die
toilette und das bett im gleichen raum
sind und nur von einer glasscheibe
getrennt werden das ist es nicht ein
separates zimmer sondern es nur sondern
dünne glasscheibe die ist vielleicht ein
bisschen getönt dass man nicht
durchschauen kann aber es ist nur eine
dünne glasscheibe dazwischen und das
fand ich ganz furchtbar da wünsche ich
mir mehr privatsphäre
deutsche lieben regeln und früher dachte
ich immer dass ich nicht typisch deutsch
bin denn als jugendliche habe ich oft
gegen regeln rebelliert und fand die
ganz oft sinnlos ich erinnere mich zum
beispiel noch an die zeit als es eine
neue regel gab dass man auf dem fahrrad
oder im auto nicht mehr telefonieren
darf
diese regel hat natürlich auch einen
sinn aber damals war das wirklich so von
heute auf morgen wurde das geändert und
von heute auf morgen wurde es auch in
deutschland ernst genommen und deutsche
sind wirklich so wenn es eine regel gibt
dann erinnern auch die anderen ein immer
daran das ist die regel gibt also wenn
man dann plötzlich jemanden sieht er
telefoniert dann sagt der andere sofort
das ist jetzt verboten und ich fand das
manchmal ein bisschen komisch früher
dass die leute ganz oft
ja einfach die regeln befolgen wenn sie
da sind aber manchmal sich nicht die
frage stellen warum sind die regeln da
oder welche regeln wären vielleicht
sinnvoller und später ist mir aber
aufgefallen beim reisen dass ich auch
ein bisschen so bin ich mag regeln und
wenn ich in anderen ländern bin und ich
sehe dort dass bestimmte regeln nicht
eingehalten werden oder gar nicht
existieren die ich sinnvoll finde
in vielen ländern ist das zum beispiel
anschnallen beim autofahren dann merke
ich dass ich mir so etwas regt und ich
darüber sprechen möchte und dass auch
leuten sagen möchte und dann merke ich
doch wieder dass ich ein bisschen
typisch deutsch bin
[Musik]
mein letztes thema geht um essen und
trinken als deutscher vermisse ich
selten das deutsche essen die deutsche
küche aber es gibt zwei dinge die ich
auf reisen ständig vermisse und das sind
deutsches vollkornbrot und apfelschorle
ich trinke total gerne apfelschorle das
ist einfach nur apfelsaft gemischt mit
sprudel
in deutschland kann man das in jedem
supermarkt kaufen in jedem restaurant
bestellen aber in anderen ländern gibt
es das nicht und mir ist aufgefallen wie
typisch deutsch dass ist als ich einmal
im flugzeug saß und die stewardess
gefragt habe ob ich bitte apfelsaft und
sprudelwasser bekommen könnte weil ich
mir dachte ich mir das dann selbst
zusammen und sie mich dann gefragt habe
ob ich aus deutschland sei und mir dann
gesagt hat dass sie diese frage oft
bekommt aber immer nur von deutschen und
dann mussten wir uns beide ein bisschen
kaputt lachen weil wir festgestellt
haben wie typisch deutsch apfelschorle
ist es ist ein bekanntes vorurteil dass
deutsche immer pünktlich sind aber es
stimmt auch oft deutsche legen sehr viel
wert auf eine genau verabredung und auf
die uhrzeit und wenn wir in anderen
ländern sind wo die menschen ein
bisschen entspannter mit der uhrzeit
umgehen
dann fühlen wir uns sehr schnell nervös
oder ungeduldig oder sogar auch
gestresst im ausland habe ich das selber
schon an mir gemerkt und vor allem auch
an anderen deutschen die ich beobachte
und ich konnte das aber für mich schon
sehr gut abstellen dass ich mich nicht
gestresst fühlen und vor allem dann
nicht andere leute damit stress dass ich
nervös bin weil es noch nicht losgeht
wenn wir uns zum beispiel verabreden um
9 uhr und andere leute aus anderen
ländern dann erst um halb zehn kommen
dann bin ich mittlerweile im ausland
schon entspannt und kann damit umgehen
ich habe aber gemerkt dass ich in
deutschland nicht diese gleiche toleranz
habe
und wenn dann manchmal
menschen aus anderen ländern in
deutschland sind die das nicht gewöhnt
sind dann bin nehme ich auch mich auch
manchmal ein bisschen gestresst ist
schon ein paar mal passiert in berlin
dass ich für april war
und wenn dann jemand eine halbe stunde
zu spät kommt oder eine viertelstunde zu
früh
dann wird man schon als deutscher leicht
nervös denn wir mögen das tatsächlich
den tag genau zu planen und über voraus
schauen zu können wann was passiert
[Musik]
carina schmidt ja warum machen
eigentlich ständig videos zum thema
vorurteile und stereotype weil das viele
klicks bringt es oft so einfach ist das
nein natürlich ist das manchmal sieht
das manchmal so aus als würde man sachen
vereinfachen die in wirklichkeit komplex
sind aber manchmal hilft es natürlich
auch sachen zu verstehen und das merke
ich jetzt gerade wieder in japan was so
weit weg ist von deutschland und wo so
viele so anders funktioniert und wir
treffen ja auch die menschen die deutsch
lernen aber wenig kontakt haben zur
sprache und zum land und ich glaube da
hilft es auch manchmal komplexe dinge
wieder ein bisschen kompakter daher
stellt zufrieden das macht sinn
ich möchte dir gerne einen euro geben
überreichen mit zuständen wie das in
japan üblich ist weil ich sie türmen gut
finde und dieses video mir geholfen hat
das ist aber sehr nett von dir du kannst
aber noch viel einfacher ein patch 1
werden und wenn du das machst dann
bekommst du dazu auch noch interaktive
übungen ach so wo kann ich das tun
raff ganze woche in dem du hier braucht
wächst wenn ihr ein panel werdet
erhaltet ihr jede woche interaktive
übungen zu easy därmen und manuel dich
möchte ich gerne öfter vor der kamera
sehen wie kriegen wir das dann hin zum
beispiel auf meinem persönlichen
youtube-kanal da mache ich jetzt seit
neuestem ab und zu videos und diese
woche habe ich ein video gemacht über
couchsurfing
das video habe ich noch nicht gesehen
aber den kanal schon abonniert und das
solltet ihr auch machen denn da
berichtet manuel fast jede woche von
seiner reise dankeschönfest umschauen
und wir freuen uns wenn ihr auch nächste
woche wieder einschaltet bis bald